Handeln Hauptfiguren in Mädchenbücher anders als in Bubenbüchern?
=================================================================

Inhalt

Da wir nun wissen, dass Mädchen andere Bücher als Buben lesen, erscheint
es als der nächste logische Schritt, zu erfragen, worin sie sich
unterscheiden. Auf Grund der doch einigermaßen klaren Präferenzen, kann
davon ausgegangen werden, dass es zumindest ein spezifisches Merkmal
geben muss, dass die Bücher für ein Geschlecht besonders attraktiv
erscheinen lässt. Wir begeben uns daher in diesem Kapitel auf die Suche
nach dem Grund bzw. den Gründen für die unterschiedlichen
Lesepräferenzen von Mädchen und Buben. Die erste Frage die dabei
beantwortet werden soll ist:


Die Frage nach dem Handeln der Hauptfiguren stellt einen großen
Unterschied zu bisherigen Annahmen und Untersuchungen von Kinderbüchern
dar. Ist man sich darüber zwar einige, dass Kinderbücher eine relevante
Rolle in der Identitäten- bzw. Genderbildung beitragen können, liegt das
Unterschied wie so oft im Betrachtungswinkel. Traditionell ist man der
Meinung ist, dass Kinder ihre Bücher auf Figuren untersuchen und deren
Eigenschaften nach dem Geschlecht sich bzw. dem anderen Geschlecht
zuteilen. Das bedeutet, dass Kinder Bücher lesen, in denen sowohl
weibliche als auch männliche Figuren vorkommen und deren Eigenschaften
dem jeweiligen Geschlecht zuschreiben und in Folgen dessen auch
imitieren. Diese Theorie nutzten einige AutorInnen dazu, einen Versuch
zu wagen, die bestehenden und stereotypen Geschlechterrollen aufzuzeigen
und zu vermischen. Ein dafür typisches Beispiel wären die berühmten
Geschichten vom Franz von Christine Nöstlinger. Franz ist eine Figur die
gerade zu überladen wurde mit weiblichen Klischeeeigenschaften. Es wurde
zum Geschlecht ein gegenteiliges Gender entworfen. Bei diesem Beispiel
wird jedoch auch die Problematik dieser „traditionellen“ Annahme
sichtbar. Lesen doch sehr eindeutig um vieles mehr Mädchen die
Geschichten vom Franz. Die Annahme die hier verfolgt wird, ist daher ein
andere. Wir gehen davon aus, dass vor allem, dass Verhalten und Handeln
der Sympathiefiguren auf den/die LeserIn abfärben. Liest also ein Kind
ein Buch, so wird nicht lediglich das Verhalten der Figuren des gleichen
Geschlechtes imitiert, sondern vielmehr die Hauptfiguren und deren
Handlungsweisen als nachahmenswert empfunden. Dabei ist es völlig
bedeutungslos ob es sich dabei um eine weibliche oder einen männlichen
SympathieträgerIn handelt.

\
\

Darstellung der unterschiedlichen Annahmen:

<!-- ![](lukasneu_html_5bb47b67.png) -->

Erklärung:

Traditionell:

Der/die LeserIn (LG) entscheidet sich für ein Buch mit Figuren beider
biologischer Geschlechter (BGs = Plural) und interpretiert deren
Eigenschaften (Bg) dem jeweiligen realen Geschlecht zu (doing-gender) –
unter anderem auch seinem eigenen Geschlecht und sich selbst (Lg). Um
sich möglichst viele und komplexe Eigenschaften beizubringen, die
imitiert werden können, wäre eine Präferenz von Büchern mit Hauptfiguren
des eigenen Geschlechtes logisch nachvollziehbar. Daher wäre es auch
logisch nachvollziehbar, wenn vor allem viele Buben die Geschichten vom
Franz gelesen hätten und seine Eigenschaften auf sich selbst
projizieren. Dem ist jedoch nicht so.

Wir:

Der/die LeserIn (LG) entscheidet sich für ein Buch und wird beim Lesen
mit den Handlungen und Verhaltensweisen (Bg) von Figuren konfrontiert.
Da in beinahe allen Büchern die richtigen Hauptfiguren zugleich
Sympathieträger sind, kann davon ausgegangen werden das deren Verhalten
als nachahmenswert empfunden wird und auf die Identitätenbildung der
LeserInnen (Lg) abfärben kann.

Überprüfung der Annahme:

Um sicher sein zu können, dass unser Ansatz es wert ist verfolgt zu
werden, muss sichergestellt werden, dass der Einfluss des Verhaltens
eines Hauptprotagonisten größer ist als die alleinige Tatsache, dass
der/die HauptprotagonistIn das gleiche Geschlecht mit dem/der LeserIn
teil. Das Gender (mit den dazugehörigen Handlungsweisen) des
Hauptprotagonisten muss für die Wahl eines Buches wichtiger sein, als
das reine Geschlecht

Daher: cor(LG, BG) \< cor(LG,Bg)

\
\

Es fragt sich nun, welche Handlungsweisen besonders oft in Bubenbücher
und welche bevorzugt in Mädchenbüchern vorkommen.

Von Ziel, Quest und Rätsel
--------------------------

Verfolgt der Hauptprotagonist ein spezielles Ziel (Quest) und geht es im
Verlauf des Buches darum dieses zu erreichen? Typische Beispiele dafür
wären etwia Detektivgeschichten (\zB die drei ???) wo das lösen eines
Rätsels den Verlauf der Erzählung hauptsächlich bedingt. Es wird
vermutet, dass Buben vermehrt Bücher lesen die einen derartigen Aufbau
verfolgen. Ein Gegenbeispiel wären etwa die Mini-Bücher! Ebenfalls mit
den Lesestufen zu untersuchen.

Ein Reifeprozess zum nachmachen – Growing-Up
--------------------------------------------

"Findet in der Geschichte ein Reifungsprozess des Hauptcharakters
statt?" Beispiel: Der Regenbogenfisch – Dieser schwimmt zuerst
egoistisch und hochnäsig durch das Meer, bis er darauf kommt das er
damit immer stärker vereinsamt und somit beschließt seine Besonderheit
zu teilen um doch lieber einer von Vielen – dafür mit Freunden – zu sein
als etwas Besonderes und dafür alleine sein zu müssen. Es wird vermutet,
dass besonders in Mädchenbüchern ein Reifeprozesse vermehrt stattfinden,
diese jedoch auch in Vor- und Erstleseliteratur zu finden sind.

Das Tor zu den Gedanken – Innerer Monolog
-----------------------------------------

"Wie wichtig ist die Gedankenwelt eines Hauptcharakters für den Verlauf
eines Buches?" Es gibt Charaktere die besonders aktiv dargestellt
werden, dass bedeutet sie sind ständig am handeln und ihre
Entscheidungen werden nicht hinterfragt, da es geradezu absurd wirken
würde darüber nachzudenken. Der gegenteilige Typus wäre ein Charakter
der seine Entscheidungen ständig reflektiert und diese Gedankengänge dem
Leser lesbar gemacht werden. Es wird vermutet das der innere Monolog in
Bubenbüchern viel seltener und schwächer ausgeprägt ist als bei
Mädchenbüchern.

Du bist ein
-----------

Bei den Recherchen zum Thema Geschlechterstereotype in Kinderliteratur
wird oftmals ein Trend in Richtung geschlechterneutrale und klischeearme
bzw. –lose Darstellungen von Charakteren prognostiziert und
festgehalten. Dieses Kapitel soll dazu dienen eine Momentaufnahme der
meist gelesensten Hauptcharaktere und deren klischeehafte bzw –arme
Darstellung wider zu geben. Dazu wurde eine Eigenschaftenliste verwendet
die jeweils eine dem weiblichen Geschlecht zugeordnete Eigenschaft einer
männlichen klischeehaften Eigenschaft gegenüberstellt. 

Bsp: Schwach –
Stark. 1 = Weiblich; 2 = Männlich. Liegt der Durchschnittswert über $1{,}5$
handelt es sich um einen Charakter mit männlich deklarierten
Verhalten/Wesen – darunter tendiert der Charakter zu weiblichen
Eigenschaften. Vermutet wird, dass weibliche Charaktere eher mit
männlichen Eigenschaften dargestellt werden als männliche Charaktere.
Des Weiteren dient diese Kapitel dazu die Thematik "gender and
doing-gender" in die Arbeit einzugliedern.

Eigenschaftenliste:

\input{tabellen/stereotype.tex}

 

Untermauert werden alle Ergebnisse mit entsprechenden Beschreibungen und
Zitaten die direkt aus den Kinderbüchern übernommen werden.

Kommunikationsstile der Geschlechter
------------------------------------

Peter ausfüllen.

\input{tabellen/kommunikationsstile.tex}


