#Unterschiedliche Lesepräferenzen von Mädchen und Buben

In diesem Kapitel wollen wir herausfinden, welche Bücher im Allgemeinen gerne und häufig gelesen werden, um in einem weiteren Schritt zu überprüfen, ob es Bücher gibt, die von einem Geschlecht tendentiell bevorzugt werden. Ebenso sollen Vorlieben von Mädchen und Buben bezüglich der Thematiken in der Kinderliteratur erhoben werden. Anhand der Ergebnisse soll dann eine Auswahl der Bücher getroffen werden, die, im Hinblick auf unsere Fragestellungen, interessant sind und weiter bearbeitet werden sollen.

## Erhebung der Lesepräferenzen anhand einer Fragebogenanalyse

Um herauszufinden, was Buben und Mädchen lesen, liegt eine Fragebogenanalyse am nächsten. Unsere Stichprobe bildeten Volksschulkinder der dritten und vierten Klassen in Graz. Die Schulen, die sich daran beteiligt haben, waren die "VS Bertha von Suttner",die  "VS Afritsch" (davon 2 weitere Klassen am Standort Rosenberggürtel), die "VS Engelsdorf", die "VS Leopoldinum", die "VS Mariatrost" und die Privatschule der"VS Ursulinen". 

Zur Erstellung des Fragebogens muss hinzugefügt werden, dass wir zusätzlich zu einer offenen Frage (*Was ist dein Lieblingsbuch?*) eine Liste mit Büchern, von denen wir annahmen, dass sie häufig gelesen werden, zum Ankreuzen verwendeten und noch eine weitere geschlossene Frage (*Über welche Themen liest du gerne?*) angeboten haben. Zur Erstellung unserer Bücherliste verwendeten wir hauptsächlich Bestsellerlisten, zum Teil von Amazon, Ausleihstatistiken von Bibliotheken und die Expertise einer Buchhandlungsmitarbeiterin. Obwohl wir uns auf Kinder der dritten und vierten Schulstufe beschränkten, waren auch Bücher in der Auswahl enthalten, die eher die Funktion eines Vorlese- oder Erstlesebuchs erfüllen. Das hatte den einfachen Grund auch Schülern und Schülerinnen, die nicht so viel lesen oder sich auf einem weniger hohen Leseniveau befinden (wir waren auch in Klassen mit hohen Migrationsanteil und in einer Integrationsklasse), etwas anzubieten. Außerdem interessierte uns auch, ob und wie sich Rollenangebote in den Büchern mit steigendem empfohlenem Lesealter verändern. Der Vorteil einer Liste bestand für uns darin, eine gewisse Breite an Büchern abzudecken und einer möglichen Schreibfaulheit der Schüler und Schülerinnen entgegenzukommen, aber auch um Bücher, die vor einiger Zeit gelesen und eventuell in Vergessenheit geraten waren, zu repräsentieren. Bei offenen Fragen ist das Problem größer, die Frage gemeinsam mit dem Nachbarn oder der Nachbarin zu beantworten, was unserer Annahme nach insgesamt weniger und dafür mehr gleiche Antworten produziert. Natürlich ist auch eine vorgefertigte Liste nicht frei von ungewollten Ergebnissen: die Schüler und Schülerinnen könnten möglichst viel ankreuzen, damit sie vielleicht besser dastehen, genauso gut zusammenarbeiten oder auch Bücher, die sie nur von Fernsehserien oder Filmen kennen, angeben. Außerdem kann ein Bias entstehen, wenn etwa eine Klasse ein bestimmtes Buch auf der Literaturliste hatte und das jeder Schüler und jede Schülerin sowieso lesen musste.
Nach der Durchführung eines Pretests wurden noch Einzelheiten im Fragebogen verändert. Danach war es uns möglich, einzuschätzen, ob die Gestaltung des Bogens überhaupt verständlich und adäquat ist und wie lange Kinder in diesem Alter brauchen, um einen Bogen auszufüllen. Die Anzahl der Bücher erschien uns passend, gleich wie die Auswahl der Titel.

### Auswertung und Ergebnisse

Wir führten die Fragebogenerhebung gemeinsam mit einer zweiten Gruppe unseres Forschungsprojekts, die sich mit Fernsehserien beschäftigte, durch. Auch die Dateneingabe erfolgte in der Großgruppe: Es war wichtig für jedes Buch und für jede Serie, das/die in der offenen Fragen genannt wurde, eine eigene Variable zu bilden. Die Aufteilung, Kompatibilität und Vollständigkeit stellten kein Problem dar. Insgesamt konnten wir mit 489 vollständig ausgefüllten Fragebögen (240 von Mädchen, 258 von Buben und vier ohne Angabe des Geschlechts) aus zwanzig Klassen unsere ersten Auswertungen beginnen. 
In die nähere Auswahl gelangten dann nur Bücher, die mindestens fünfzig Nennungen aufwiesen, um die Auswahl zu reduzieren und die meist gelesenen hervorzuheben. Mithilfe von Häufigkeitsanalysen konnten wir unsere vorhandene Liste dann erstmals von siebenunddreißig auf dreißig Titel einschränken. Weitere Ausschlusskriterien waren die Altersempfehlung und die Seitenanzahl. Titel, die einen Bilderbuch- oder Erstlesecharakter aufweisen können mit denen, die im Normalfall erst ab der zweiten Klasse gelesen werden, nicht sinnvoll verglichen werden. Ausgeschlossen wurden im Detail *Der kleine Drache Kokosnuss*, *Der Grüffelo*, *Die Geggies*, *Der Regenbogenfisch*, *Baumhausgeschichten*, *Das kleine Wutmonster* und *Der kleine Eisbär*. *Prinzessin Lillifee* ist zwar gerade was die Gestaltung der Bücher und einer großen Palette von anderen Konsumartikeln betrifft sehr mädchenhaft (glitzernd und rosa) und ein interessantes Phänomen, aber wir können nicht annehmen, dass Mädchen in der befragten Altersstufe diese Bücher noch durchblättern. Bei den *Conni*- Büchern gibt es verschiedene Autorinnen, die auch für verschiedene Altersgruppen schreiben. Wir haben hier die Bände von Julia Boehme ausgewählt, die gerade für die dritte und vierte Klasse interessant sind und ließen die Reihe von Liliane Schneider, die dem Bilderbuchformat entsprechen, wie auch die *Conni & Co*- Bände, die von Connis Erlebnissen im Teenageralter erzählen, unberücksichtigt. *Der kleine Ritter Trenk* wurde in der Liste gelassen: Obwohl die Altersempfehlung (von 6 bis 8 Jahren) nicht unserern Kriterien entspricht, umfasst das Buch 280 Seiten und wurde auch mehrmals als Lieblingsbuch angegeben. Bei *Pinocchio* gibt es verschiedene Ausgaben sowohl für ältere als auch für Kinder im Erstlesealter. Die Geschichte stellt für den Prozess des Erwachsenwerdens (Growing- Up), auf den später noch näher eingegangen wird, ein gutes Beispiel dar.

Erst dann sahen wir uns die Verhältnisse, also Nennungen von Buben und Mädchen separat an. Die Ergebnisse sind in der Tabelle unten dargestellt, hier wird neben den absoluten Lesehäufigkeiten ein Faktor errechnet, der ausdrücken soll, ab wann es sich um ein Buben- oder Mädchenbuch handelt, ob sozusagen Leser oder Leserinnen deutlich überwiegen oder nicht. Und ob diese Unterschiede im Leseverhalten statistisch signifikant sind und  nicht zufällig sind. Für die Berechnung des „w/m-Faktors“ subtrahierten wir die Anzahl der Nennungen der Mädchen von der Anzahl der Nennungen bei den Buben und dividierten das Ergebnis durch die Anzahl der Gesamtnennungen.Die Werte gehen hier theoretisch von $1$ (alle Leser sind Buben = Bubenbuch), bis $-1$ (ausschließlich Leserinnen = Mädchenbuch). 

\input{tabellen/top30.tex}

Obwohl Titel, die in der offenen Frage angegeben wurden, nicht in die weitere Auswahl kamen, erwies sich die offene *Lieblingsbücher*-Frage dennoch als sinnvoll, um die Bücherauswahl zu kontrollieren. Die höchste Anzahl an Nennungen bei der offenen Frage bekamen die *Lustigen Taschenbücher* mit vierzehn, was leider  nicht als repräsentativ angesehen werden kann. Die anderen *Lieblingsbücher* zählten höchstens fünf Nennungen insgesamt. 

Schon auf den ersten Blick auf die Tabelle ist leicht zu erkennen, dass Mädchenbücher eindeutiger als Mädchenbücher gelten können, als das bei Bubenbüchern der Fall ist: Buben präferieren eindeutig *Die wilden Fußballkerle* mit einem Wert von über 0,4, diser Wert ist gleichzeitig hochsignifikant. Dann kommen erst mit einem Wert von 0,17 das *Tiger- Team* und *Die Knickerbockerbande*, bei denen (aufgrund des hohen Leserinnen- Anteils) die Unterschiede genau genommen auch zufällig sein können. *Gregs Tagebuch* ist mit dem Wert von 0,15 wieder signifikant und kann als Bubenbuch angesehen werden.
Bei den Mädchen können wir die Zahlen viel eindeutiger interpretieren, da ihre Werte näher am Extremwert angesiedelt und gleichzeitig fast durchgehend hochsignifikant sind. *Conni* führt die Liste mit einem Wert von -0,62 an, es folgen , *Geschichten von Mini* (-0,57), *Die wilden Hühner* (-0,51) und *Hexe Lilli* (-0,51). Dieser w/m- Faktor ist aber immer noch höher, als der von dem eindeutigsten Bubenbuch. 

Kann angenommen werden, dass die beliebtesten Bücher klare Mädchen- oder Bubenbücher sind oder handelt es sich bei ihnen um ausgewogene Verhältnisse? Am beliebtesten beziehungsweise insgesamt am häufigsten gelesen wurden die *5 Freunde* mit 232 Nennungen. Dabei handelt es sich um Bände, die keine Präferenz von Seiten der Buben oder Mädchen aufweisen, das Verhältnis ist beinahe ausgeglichen. Dann folgt *Harry Potter*, wo Unterschiede nur tendenziell ( Irrtumswahrscheinlichkeit von zehn Prozent) zugunsten der Buben interpretiert werden könnten, wir es aufgrund der hohen Leserinnenanzahl aber nicht als *Bubenbuch* definieren wollen. *Pippi Langstrumpf* und *Die Hexe Lilli* zählen ebenfalls zu den beliebtesten Kinderbüchern und können aufgrund der klaren weiblichen Bevorzugung und einem Signifikanzniveau von 0,99 als eindeutige Mädchenbücher definiert werden. *Die drei ???* können mit derselben (nicht geringen) Irrtumswahrscheinlichkeit wie *Harry Potter* nur mit Vorsicht als Bubenbuch gesehen werden, bei *Tom Turbo* kann auch von keiner signifikanten Bevorzugung gesprochen werden. *Gregs Tagebuch* steht an siebenter Stelle mit 203 Nennungen und wird von Buben präferiert (signifikant).


Weitere interessante Ergebnisse lieferte die Auswertung der Frage zu Themen, die Mädchen und Buben interessieren könnten. Dabei sind wir nach demselben Schema wie bei den einzelnen Titeln vorgegangen, weshalb die folgende Tabelle gleich gelesen werden kann wie die obere. Interessant ist, dass kein einziger Bub angegeben hat, gerne etwas über Prinzessinnen zu lesen. Kinderliteratur, die sich um dieses Thema dreht, ist eindeutig weiblich konnotiert, wahrscheinlich würde sich ein Junge schämen, wenn man so ein Buch bei ihm entdecken würde. Das erweckt den Eindruck, dass Buben sehr mädchentypische Dinge stark ablehnen. Die Vermutung, dass Mädchen sich eher für Freundschaft und Liebe interessieren (und sich das auch angeben trauen), hat sich mit diesem Ergebnis bestätigt: Dabei kann eine stärkere "Beziehungsorientierung" des weiblichen Geschlechts schon im frühen Alter bestätigt werden. Auch Tiere, die im allgemeinen eher als niedlich empfunden werden, finden bei den Mädchen eine klare Bevorzugung. Buben favorisieren hingegen den technischen Bereich, auch Drachen und Ritter sind für sie interessant. Wir vermuteten ursprünglich eine stärkere Ablehnung von Mädchen im Bereich Fußball und Sport, aber auch bei diesem *Thema* konnte sich unsere Hypothese bestätigen.Die Ergebnisse sind fast durchgehend hochsignifikant. 

\input{tabellen/themen.tex}

Problematisch beim Fragebogen im Nachhinein war, dass die Bücherauswahl doch einen weiten Range abdeckt und Titel deshalb auch teilweise schwer miteinander zu vergleichen sind. Bei *Harry Potter* und dem *Regenbogenfisch* würde der Versuch ad absurdum führen. Außerdem stehen den Kindern neben Klassikern, die seit Jahrzehnten gelesen werden (*Fünf Freunde*, *Pippi Langstrumpf*) auch eine große Auswahl an neuen Büchern zur Verfügung (*Gregs Tagebuch*, *Die wilden Fußballkerle*). Nach einer gründlicheren Recherche und Literaturanalyse, hätte man aus dem Fragebogen etwas mehr herausholen können. Außerdem wurden Sachbücher aufgrund eines fehlenden Hauptcharakters nicht berücksichtigt, wobei anzunehmen ist, dass gerade sie in diesem Alter von Buben gerne gelesen werden. Ebenso hätten sie für die Repräsentation von Themenvorlieben passend sein können. Auch die Auswahl kann, trotz Änderungen und Verbesserungen unsererseits, Verzerrungen aufweisen, da bei diesem Umfang der Liste von vornherein Vieles ausgeschlossen werden musste.


\input{tabellen/model.wm.bm.tex}



### Interpretation der Ergebnisse


Bei den vorherigen Recherchen stießen wir immer wieder auf  Ergebnisse von PISA oder ähnlichen Studen, die darauf hinwiesen, dass Burschen deutlich weniger lesen würden als Mädchen und auch eher mit Leseschwächen zu kämpfen hätten, was aber allein anhand unseres Fragebogens nicht nachgewiesen werden kann. Die leicht höhere Anzahl an Gesamtnennungen bei den Mädchen kann das alleine nicht bestätigen. Unserer Vermutung nach könnte sich die geringere Anzahl an Gesamtnennungen eventuell mit einem etwas geringeren Leseinteresse der Buben, wie auch einem fehlenden Angebot an Comics oder Sachbüchern ( z.B. *Was ist was?*) in der Liste erklären lassen. 
Warum aber gibt es mehr eindeutige Mädchen- als Bubenbücher? Hier liegt die Erklärung nahe, die sich auch mit Aussagen in der Literatur deckt, dass Mädchen einen größeren Spielraum haben, wenn es um Interessengebiete oder Handlungsmöglichkeiten geht. Mädchen sollen sogar weibliche und männliche Elemente verbinden: starke, wie auch technikversierte Frauen sind gern gesehen. Diese Entwicklung ist äußerst positiv zu bewerten, wobei kritisiert werden kann, dass bei Buben diese Flexibilität (noch) nicht den gleichen Stellenwert erreicht hat. Sie bewegen sich viel seltener in "weiblichen Domänen", als dies Mädchen und Frauen inzwischen umgekehrt tun. 

Die beliebtesten stellen nicht gleichzeitig die eindeutigsten Bücher dar. Allerdings sind einige unter den viel gelesenen dabei, die in eine klare Richtung weisen und es deshalb wert sind, auf ihre Besonderheiten hin, untersucht zu werden. 

Für weitere Analysen musste entschieden werden, welche Bände einer Reihe oder Serie ausgewählt werden. Hier spielte die Aktualität und Beliebtheit (laut Amazon) eine Rolle. Im Zweifelsfall wurden mehrere Bücher verglichen. Dabei zeigte sich, dass bei der Darstellung der Charaktere etwa bei dem *Tiger- Team*, *Der Knickerbockerbande*, den *5 Freunden*,  Geschichten von *Franz* und *Mini* und auch bei *Conni* keine Unterschiede festgestellt werden können. Die Liste der verwendeten Bände und Ausgaben befindet sich im Anhang.
